Kính thưa tất cả
các anh các chị cùng với đại chúng.
Hôm nay, em cũng xin chia sẻ về phần Phật pháp,
Vì em cũng chưa biết là
tìm hiểu về phần Phật pháp của mọi người tới đâu.
Em xin chia sẻ theo ý của e thôi
Hôm nay, em chia sẻ việc Sách Tấn
về thành lập Hội Phật tử.
Vì trong Hội Phật tử
thì chúng ta có một môi trường
để cho chúng ta tìm hiểu Phật Pháp được
và giúp đỡ nhau.
Trong tất cả các công việc như là Hội Phụ Nữ,
Hội Đồng Hương, tất cả các hội
nhưng Hội Phật tử chúng ta
thì lại giúp nhau cận kề hơn cả anh em ruột
đã xây dựng được Hội Phật tử
phải có trách nhiệm với nhau
hơn cả anh em ruột trong gia đình.
Vì chúng ta học theo giáo lý của Phật,
coi tất cả chúng sinh là cha mẹ,
đều là anh em của mình.
Vì thế, chúng ta phải xây dựng một tổ Phật tử
ngay cả trong Đạo tràng Từ Tâm
hay Câu Lạc Bộ Cúc Vàng,
chúng em có xây dựng Câu Lạc Bộ
khi mà vào các tổ Phật tử
đầu tiên phải là tình người
tức là đầy tình người.
Hoàn toàn ta giúp nhau bằng công sức.
Tức là bằng công sức không tính tiền.
Tức làm tất cả mọi việc cho nhau không tính tiền,
làm hoàn toàn bằng công sức
và chúng ta làm sao đó
phải khởi lên được cái tâm thật của mình
với đạo hữu của mình, rất là thật đấy.
Việc của nhà bạn phải lo làm sao chỉnh tâm mình.
Nếu tâm mình chưa được phải tu bằng được.
Ví dụ:
hôm nay, trời mưa gió rét
em ngại em không đến nhà chị giúp
khi nhà chị có công có việc
thì em phải soi tâm lại em phải tư duy.
Nếu mà mẹ em, em có làm thế không?
Nếu bố em, em có làm thế không?
Nếu chồng con em, em có làm thế không?
Tức là ta phải quá chiếu, phải tư duy
để cho làm sao tâm của chúng ta
được như đối với tất cả chúng sinh
cũng giống như với việc nhà mình.
Chính sự tu tập này sẽ làm lợi ích
cho tất cả mọi người trong Hội Phật tử
và người tu sẽ thấy được kết quả của việc giải thoát.
Là bởi vì chúng ta đau khổ là do tâm.
Đúng không?
Nếu như ai mắng, ta buồn ta giận,
ta trả thù có phải do tâm ta không?
Cho nên chúng ta chỉ cần giải thoát được tâm này
thì chúng ta sẽ sống được an lạc.
Tức là chúng ta sống trong bất cứ hoàn cảnh nào
miễn là tâm của chúng ta biết tùy thuận.
Thì tổ Phật tử sẽ giúp cho mình tu được tâm
biết tùy thuận mọi hoàn cảnh.
Đấy là lợi ích của việc tu tập.
Em nói qua về lợi ích lớn
trong việc tu tập Phật tử.
Còn lại em sẽ nói về
những cái tìm hiểu về “Đạo Phật là gì?”
Tại vì chúng ta không thể nào mù quáng được.
Khi chúng ta sinh ra,
chúng ta chỉ biết tình cha mẹ đối với chúng ta,
lớn lên thì vợ chồng con cái
là trách nhiệm của chúng ta.
Còn chúng ta đến đạo nào
thì đạo đó phải mang lại lợi ích cho mình.
Đúng không?
Tức là đạo đó phục vụ được đời sống của mình,
chúng ta không đi theo mù quáng được, phải phục vụ.
Thế nên Phật mới dậy rằng:
“Các Ông làm gì thì làm,”
“các Ông phải thấy lợi mình và lợi người.”
“Cái gì lợi mình thì sẽ lợi người,”
“cái gì không có lợi ích”
“thì các Ông cũng không đem lại lợi ích cho người khác.”
“Việc đó phải mang đến lợi ích cho người khác,”
“cũng mang đến lợi ích cho mình.”
Tức là lợi ích về tâm ấy nhé,
không phải lợi ích về tài sản đâu.
Yến sẽ ví dụ thế này:
Yến cho người ta cái này
thì nếu như mình được cho cái đó
thì mình có dùng được không?
thì mình hẵng cho.
Nếu mình nói với người ta câu nói đó,
nếu như câu nói đó
mà mình bị nói mình chấp nhận được không
thì mình hẵng đi nói câu nói đó với người khác.
Đấy là Phật dạy làm gì thì làm lợi mình
rồi mới lợi người
tức là việc đấy phải cho mình đã.
Nhà mình có người ốm, người chết
nếu như mình có được ai giúp đỡ an ủi
và làm làm cho con người đỡ đau ốm
mình có thích không?
Nếu mình thích mình cũng đi làm cho người.
Cho nên, đạo Phật là
hướng tới lợi mình phải tư duy.
Nếu việc đó mà mang đến cho mình
mình thấy lợi ích
thì mình hãy mang cái điều đó giúp cho người khác.
Đấy là Đạo Phật đó ạ.
Đầu tiên, chúng ta đến với Đạo Phật
thì chúng ta phải tìm hiểu đã,
tìm hiểu Phật thường nói về cái gì?
Phật thường nói về cái khổ.
Đầu tiên, người  Phật tử phải tìm hiểu
Phật nói đúng không?
Khổ thì Phật nói về cái khổ gì?
Chúng ta tìm hiểu về tám cái khổ Phật nói.
Khổ thứ nhất: Chúng sinh trong cõi này
thường những điều mong muốn không được như ý
cho nên dẫn đến như khổ
đó là cầu bất đắc khổ
là cầu không được thì sinh ra khổ não.
Còn điều thứ hai đó là Oán Tắng Hội khổ.
Tức là có oán đối mà phải ở cùng với nhau.
Ví dụ: như vợ chồng oán đối nhau.
Ở cùng với nhau nhưng mà khắc khẩu
rồi chuyên làm khổ nhau.
Đó gọi là Oán Tắng hội khổ.
Khổ thứ hai ở thế gian là
những người có oán đối thường ở chung một chỗ.
Ví dụ:
Bạn đồng nghiệp cũng thế,
ở chung một chỗ nhưng mà suốt ngày đánh nhau.
Khổ thứ hai ở thế gian là Oán Tắng hội khổ.
Tức là những người có oán đối,
hội tụ vào một chỗ mà lại không dứt được ra.
Không thể nào dứt được.
Ví dụ:
Nhà mình với nhà hàng xóm xây cạnh nhau.
Không thể nào mình chuyển đi được
mà cũng không đuổi họ đi được
nhưng hai người này lại oán đối nhau
thành ra khổ thứ hai ở thế gian
là Oán Tắng hội khổ.
Khổ thứ ba ở thế gian là Ái Biệt Ly khổ,
những người mình yêu thương nhất
thì mình không đến được với nhau
hoặc mình phải xa rời nhau.
Đấy là khổ thứ ba ở thế gian.
Khổ thứ tư đó là Ngũ Ấm Xí Thịnh khổ.
Ngũ Ấm là: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức.
Sắc tức là thân của chúng ta đây này.
Xí Thịnh, Xí là thấp
rồi thì Suy này, rồi thì Y này.
Còn Thịnh thì gọi là Phát này,
Phát là cao lắm, nhiều
Sắc của mình mà mình đẹp quá.
Mình đẹp quá cũng gây ra phiền não
từ phía ngoài đến với mình.
Gây phiền não cho mình
bởi mình luôn luôn phải chăm sóc sắc đẹp này.
Nó xấu đi thì mình sẽ sinh ra đau khổ
và mình đẹp quá thì hay gặp phải chuyện
người ta đố kỵ.
Cho nên là Thịnh cũng khổ, Xí cũng khổ.
Tức là nếu như mình xấu quá
thì mình bị mặc cảm, mình không tự tin.
Cho nên là sắc mà Thịnh cũng khổ, Xí cũng khổ.
Thọ là cảm thọ trong tâm của chúng ta.
Ví dụ:
Nóng quá thì chúng ta cũng khổ
mà lạnh quá thì thân của mình cũng khổ.
Chúng ta ăn phải ớt cay quá cũng khổ.
Khi người thích ăn ớt cay không có ớt thì khổ.
Gọi là Xí quá, Thịnh quá, Suy quá
là mình cũng khổ, đó là Thọ.
Còn Tưởng là phần thuộc về tư duy của chúng ta.
Nếu như chúng ta không tư duy được
chúng ta cũng khổ.
Không biết một cái gì,
không có một ý tưởng nào cả.
Cái tưởng nó khổ.
Vọng Tưởng, ý tưởng
nó chỉ vừa phải, vừa đủ cho một việc thôi.
Người mà nhiều ý tưởng quá thì nhiều tham vọng.
Tham vọng đó không thực hành được nó cũng khổ.
Có nhiều người có nhiều ý tưởng
bày ra những trò nghịch ngợm cũng khổ.
Còn trong Phật pháp,
tại sao lại nói nhiều ý tưởng quá cũng khổ.
Khổ trong  nhân quả.
Ví dụ:
Như người sáng chế ra bom nguyên tử.
Ý của mình nó rất giỏi
nhưng mà quả báo sau này thì khổ vô cùng.
Bao nhiêu kiếp đọa này, sinh lên được làm người
thì ngu dốt và bị mọi người khinh chê
rồi những tai nạn về thân rất nhiều.
Bệnh tật rất nhiều, đấy là Tưởng.
Hành tức tâm của mình,
tâm của mình vui quá cũng khổ
mà buồn quá cũng khổ.
Tâm làm sân giận quá cũng khổ,
tâm đần đù quá
làm cho mình không có cảm giác gì cả.
Không biết thế nào là vui,
không biết thế nào là buồn nữa.
Nó không có cảm giác gọi là mất.
Trong tất cả mọi việc cũng khổ.
Thức là nhận biết phân biệt .
Người mà không có nhận biết gì,
không có phân biệt gì cũng khổ.
Ví dụ:
Về vị chẳng hạn
không nhận biết được đâu là mặn,
đâu là ngọt , đâu là cay, đâu là chát
thì ăn uống cũng không ngon miệng.
Không nhận biết, phân biệt được
việc đúng, việc sai cũng khổ
rồi không làm cho mình được như ý
Ví dụ:
Mắt mình không thấy sắc
hoặc bị mù màu cũng khổ.
Tức là 6 cái thân này.
Nhãn Thức, Nhĩ Thức, Tỉnh Thức, Thiệt Thức.
Nếu mắt mình không nhìn thấy hoặc mình nhìn thấy
nhưng không phân biệt được thì cũng khổ .
Tai nghe âm thanh.
Ví dụ:
Thính quá,
cái gì cũng nghe thấy, việc gì cũng nghe thấy.
Nghe thấy rồi chút phiền não cũng khổ
mà cái người không nghe thấy cũng khổ.
Mình đi vào cái thức là sáu Thức này
để nhận biết phân biệt sáu Thức này.
Cường Thịnh quá cũng khổ
mà Suy quá cũng khổ.
Gọi là ngũ ấm Xí Thịnh khổ.
Đấy là bốn cái khổ ở thế gian
còn bốn cái khổ nữa
thì thuộc về: Sinh, Lão, Bệnh, Tử khổ.
Con người ta sinh ra
thì phải chấp nhận bốn cái khổ trên.
Khi chúng ta sinh ra từ trong bào thai mẹ
đã phải chịu bao nhiêu đau khổ rồi.
Đúng không?
Vì chúng ta không biết thôi chứ
mẹ đứng lên ngồi xuống cũng rất là đau.
Mình cũng rất gò ép chứ không phải sung sướng gì.
Cho nên đó là sinh khổ.
Não khổ tức là mình già đi.
Mình có khổ không?
Gìa đi thì tất nhiên là suốt ngày
mình phải kéo lại tuổi trẻ
nào thì tóc tai vì mình đắm vào sắc mà.
Tóc tai rồi thì trang điểm, hối tiếc tuổi xuân.
Lão khổ, bệnh khổ.
Bất cứ chúng sinh nào chưa phải người quá nhiều phước
thì mới không có bệnh.
Còn tất cả chúng ta
dù hắt hơi sổ mũi cũng rất khổ.
Đúng không?
Thế rồi chết có khổ không?
Khi chết thì bị cơn đau đớn vật vã
rồi mình mới chết được.
Đó gọi là tám khổ thế gian.
Mình phải xem Phật nói
khổ thế gian là đúng không?
Hay là Phật nói không đúng?
Chúng ta phải đi tìm hiểu đã.
Khổ rồi Phật mới cho chúng ta
con đường giải thoát khổ.
Giải thoát tám cái khổ này.
Muốn tìm đến con đường giải thoát được tám khổ này
thì chúng ta nhất định phải học lời Phật dạy.
Chúng ta đi tu ở đâu
mà không được học lời Phật dạy
thì chúng ta biết là chúng ta đã lạc đường.
Đúng không?
Mình sinh ra ở thế gian phải chịu khổ.
Cho nên mình phải tìm cách giải quyết khổ
chứ tự mình không thể nào giải quyết khổ được.
Giống như chúng ta muốn biết chữ
thì chúng ta phải đến trường.
Muốn có kiến thức thì phải học hỏi.
Đây là kiến thức làm sao cho chúng ta bớt khổ
thì chúng ta mới có thể tự mình thực hành được.
Ví dụ:
Tại sao mình ra ngoài đường
mình thấy có người giàu thế
hoặc có người làm chơi mà ăn thật.
Tức là người ta luôn luôn
gặp được những điều may mắn.
Cũng có người thì làm sao tận tụy chịu khó lắm.
Đầu tư rồi đầu tắt mặt tối
nhưng mà ăn không đủ.
Có người thì con cái rất là ngoan hiền.
Có người thì con cái sao mà
hư quá mức không thể nói được .
Con cái hầu như không biết hổ thẹn gì cả.
Ra ngoài thấy người ta như kia
nhưng mình cứ ăn chơi phá đám,
ai khuyên cũng không được.
Mình lý giải tại sao nó lại như vậy
thì trong Phật pháp, Phật sẽ nói về
kiếp xưa mình làm gì
mà kiếp nay mình phải bị như vậy.
Cách giải quyết ra sao?
Phật có dạy về bố thí trì giới.
Bố thì thế nào? Mình cũng phải học
chứ không phải gặp đâu bốt thí đó.
Ví dụ bài kinh:
Bố thí đúng Pháp
thì Phật có dạy là bố thí gồm có sáu phần.
Ba phần phúc thì thuộc về người nhận thí.
Còn ba phần thì thuộc về người bố thí
thì mình mới có được quả phước.
Nếu như mình cũng là người nghèo như thế này
thì mình đi bố thí
mình không biết có sáu phần kia
thì mình bố thí nhiều mà phước ít
mà trong khi đó mình lại rất cần phước báu.
Cho nên Phật có dạy:
"Có người bố thí nhiều mà phước ít,"
"có người bố thí ít mà phước nhiều"
"mà có người bố thí nhiều phước nhiều,"
"bố thí ít phước ít."
Vì mình học Phật
cho nên, mình phải tìm chỗ nào
mình bố thí ít, phước nhiều.
Tại vì mình nghèo mà.
Mình ra ngoài đường mình thấy
tại sao có người giàu?
Tại sao có người nghèo?
thì mình biết được là họ không phải may mắn
mà do trong tiền kiếp họ đã biết cách bố thí
và gieo ruộng phước điền đúng.
Ví dụ:
Chúng ta có một nắm thóc,
nắm thóc thuộc về chúng ta
nhưng chúng ta gieo nó vào ruộng màu mỡ
thì nó sẽ lên được hạt nhiều bông
nhưng nếu chúng ta gieo vào một mảnh đất khô cằn
thì nó chết hết cả hạt giống, nó được ít.
Đấy là lý của nhân quả trong đạo Phật.
Bố thí cho người nào nhận thì phước nhiều?
Phật dạy trong kinh:
Ba phần thuộc về nếu như người nhận thí này.
Tức là người nhận đồ bố thí cho họ.
Họ đi trên con đường ly tham, ly sân, ly si.
Tức họ là đệ tử của Phật đang thực hành pháp,
họ biết trì giới,
họ rời xa tham đắm,
rời xa sự sân giận.
Họ học họ tu để trí họ sáng ra
họ phá si mê.
Si mê là sự không hiểu biết,
không lãnh hội được giáo lý của Phật.
Không lãnh hội được chân lý giải thoát.
Đó gọi là si mê thì những người đệ tử Phật
phải học giáo lý của Phật,
lãnh hội được con đường giải thoát
và thực hành được các pháp giải thoát
thì đó là những người ly tham , ly sân, ly si.
Hoặc là cúng cho những người
đã hết tham, hết sân, hết si đó là bậc thánh.
Ví dụ:
Nếu như cũng một đồng tiền này
chúng ta cho thầy giáo
thì thầy giáo liệu có dạy con mình
hay dạy cho tất cả mọi người điều tốt đẹp không?
Có dạy nhưng nếu như chúng ta cũng đồng tiền này.
Chúng ta lại cho người ăn cướp
họ ăn họ có sức khỏe,
họ có đi ăn cướp tiếp không?
Có! Đúng không?
Cho nên, mình bố thí
thì ba phần phúc báu của mình thuộc về
người nhận bố thí này.
Nếu như tâm họ lành thiện
và họ đang giao giảng giáo pháp của Phật
cho tất cả chúng sinh
để cho tất cả chúng sinh bỏ ác làm lành
thì phước báu của mình rất lớn.
Ba phần phúc đó thuộc về người nhận cúng dường.
Còn ba phần phúc thì thuộc về mình.
Nếu như mình cúng dường với tâm cung kính
thì phước của mình sẽ lớn,
với cái tâm biết ơn thì phước sẽ lớn,
với tâm cầu học giáo lý, cầu học được đạo đức
từ người nhận bố thí thì phước của mình lớn.
Nhưng mình bố thí với tâm là.
Ví dụ:
Tao bố thí cho mày,
tao cho mày không thì mày chết đói.
Tức là nó không có tâm cung kính
thì phước nó tự nhỏ.
Tức mình không cung kính người nhận bố thí
thì phước nhỏ nhưng đối tượng nhận bố thí
thì phải thế thế nào mình mới cung kính được chứ.
Đúng không?
Cho nên, bố thí sáu phần này
lại vẫn là quan trọng ở người nhận thí
mình cung kính hay không.
Họ có trí tuệ để cho mình cung kính họ hay không.?
Thực ra ở thế gian mình chỉ cung kính được
người có tâm đức thôi.
Còn những người không có tâm đức,
mình có cho họ chỉ là thương thôi
chứ không có cung kính.
Nếu như mình chọn đối tượng bố thí
để cho mình có được phước
thì mình phải tìm ở đấy một sự cung kính
trong tâm của mình.
Mình mới tìm hiểu được
là nguyên nhân làm sao người ta không khổ
là do kiếp trước người ta có đi bố thí
nhưng người ta bố thí đúng là
bố thí sáu phần thanh tịnh.
Người nhận thanh tịnh
và người bố thí tâm cung kính,
tâm biết ơn, tâm muốn làm lợi ích cho nhiều người.
Bố thí đó được rất nhiều phước.
Nên chúng ta học như thế
thì chúng ta ra ngoài đường,
chúng ta nhìn thấy những người giàu
chúng ta không chửi họ.
Vì mình biết được
là cái mà họ gieo trồng từ nhiều kiếp trước
mình chưa gieo trồng.
Họ làm theo thì mình phải cung kính họ
còn việc họ làm sai là việc của họ.
Còn phước của họ là họ đi xe lớn,
họ mua đồ ăn sang, họ diện.
Mình đừng có chửi người ta
là tinh tướng hay sỹ diện.
Không ai lấy lấn phần của ai cái gì đâu.
Đấy là do chính họ đã tạo rồi.
Đáng ra so với những người có phước,
mình đang phải cung kính họ.
Mình không chê trách,
mình không chửi bới họ
thì mình có phước không?
Là mình có phước
nhưng nếu như mình không hiểu được vấn đề này
mình chửi bới người ta.
Quan thì tham thế, rồi thì đủ thứ.
Người ta tham thì kiếp sau người ta chịu quả
còn bây giờ họ ở đây họ tham
thì không ai làm gì được họ
là phúc kiếp trước họ đã tạo.
Đúng không?
Nếu như mình chửi họ,
mình không được cái gì mà mình còn tạo nghiệp.
Phước của mình đã kém thì lại kém đi.
Do mình học Phật mà mình mở mang trí tuệ,
mình tích được phúc không?
Mình sẽ tích được phúc
vì mình không giảm cái phúc của mình đi.
Mình biết nói là: À tôi biết rằng người này
trong tiền kiếp chắc chắn
họ đã trồng những căn lành
ở những bậc có trí tuệ.
Cho nên đến nay họ có sắc đẹp,
họ có công danh nhưng nếu như hiện tại
họ làm những việc bất thiện
thì quả báo đó kiếp sau họ mới hưởng
hoặc vài kiếp nữa họ mới phải chịu quả báo này.
Vì phước họ tạo ra không biết là nhiều đến đâu.
Cho nên, không biết bao giờ họ mới chịu quả báo.
Không phải ngay kiếp này họ chịu quả báo.
Trừ trường hợp là phước của họ
chỉ được đến đấy thôi
xong họ làm các việc ác,
họ ăn hết phước rồi
họ mới chịu hiện báo của kiếp này thôi.
Cho nên, trong Phật pháp có thiện báo,
hậu báo và sinh báo.
Hiện báo tức là nếu mình làm việc ác
mà phước báo của mình không đủ
thì mình chịu quả báo ác luôn.
Còn hậu báo nếu như phước của mình
đã tạo từ kiếp trước nó nhiều rồi
thì mình làm ác ở phần đầu,
đến phần cuối mình mới phải chịu.
Sinh báo nếu như mà phước mình tạo ra nhiều
thì mình hưởng hết cái phước đấy.
Kiếp này mình làm việc ác
mình chưa phải chịu ngay đâu,
kiếp sau mới chịu.
Như thế mình giải thích được
tại sao nhiều người làm ác mà họ sung sướng.
Tôi làm thiện mà tôi lại khổ thế này,
mình hiểu như thế
nên mình không buông những lời nói nó không đúng.
Vì mình không buông những lời không đúng
thì mình lại được tích phúc được cho mình
do trí tuệ của mình nó mở mang.
Đấy là rất đơn giản của việc học Phật.
Khi minh học Phật
mình lý giải được tất cả các việc ở thế gian
và tâm mình định tĩnh được trước tất cả các việc.
Khi mình có việc gì
thì mình dùng giáo lý của Phật
mình từ từ mình tư duy,
mình giải quyết trong đời sống của mình.
Yến nói một phần như thế để biết rằng.
Người tu Phật trách nhiệm phải học giáo lý của Phật
chứ không phải người tu Phật
chỉ đến chỗ Phật để cầu xin và lễ bái.
Không phải thế mà trách nhiệm
mình phải hiểu được giáo lý của Phật
bằng người Thầy Bổn Sư của mình dạy cho mình.
Cũng là một cách học,
cũng là một cách nghe pháp
nhưng nghe pháp thế nào để cho mình hiểu được.
Cho nên tại sao mình phải đi nhận Bổn Sư.
Tức người Thầy dẫn đường của mình.
Còn chúng ta vị Bổn Sư chung
đó là Đức Phật rồi.
Đức Phật là để lại toàn bộ giáo lý
giống như là ở trường để lại sách giáo khoa.
Chúng ta phải có
người thầy dạy quyển sách giáo khoa đó
thì chúng ta mới tu được
chứ không phải tự mình đọc lại sách
mà có thể hiểu được đâu.
Đúng không?
Ví dụ:
Hôm nay, Yến ngồi với đại chúng ở đây.
Yến đã nói những gì mình đã nghe,
mình thực hành.
Nói lại thì dễ hiểu hơn
là khi chúng ta nghe ở đâu đó không?
Dễ hiểu hơn.
Bởi vì trong tâm linh
thì khi chúng ta ngồi nghe người khác giảng
tâm mình có chuyên chú vào người đó
thì người đó có sự truyền cảm khiến cho mình hiểu.
Nhưng nếu chỉ nghe trên băng đĩa thôi
cũng là như vậy
nhưng không bao giờ có được sự truyền cảm đâu.
Không bao giờ hiểu được bằng nghe trực tiếp đâu.
Tức không nghe trực tiếp thì không hiểu được.
Phần thứ hai là phần hướng tâm.
Phần hướng tâm rất là quan trọng.
Ví dụ:
Mình có nương tựa
vào Thầy Bổn Sư của mình
thì mình luôn hướng tâm về Thầy Bổn Sư.
Vì thế những lời nói của Thầy Bổn Sư
mình dễ hiểu hơn.
Lý do tại sao mà mình nên nhận người Thầy
chứ không thể gặp đâu nghe thấy được.
Vị Thầy này có học
nên mình có hỏi thì họ sẽ theo sát mình hơn
giống như là giáo viên với học sinh đấy ạ.
Tại sao lại có buổi học thêm,
học thêm khi mình có thắc mắc gì
mình cũng có nơi chốn để hỏi
chứ không mình biết hỏi ai.
Đấy là lợi ích của việc tu tập
mà phải có Thầy.
Đầu tiên Yến chuyển tải cho đại chúng là
giáo lý của Phật có đúng không?
Nếu nói đúng thì chúng ta
là những người trong tám khổ kia
thì chúng ta phải đến giáo lý của Phật
để chúng ta giải quyết.
Đã đến với Phật
thì phải đến giáo lý của Phật.
Muốn thông tỏ giáo lý của Phật
thì phải có Thầy dạy cho mình.
Có Thầy dạy cho mình rồi
thì mình phải có chương trình tu học
mà chương trình tu học
thì cần phải có đại chúng.
Chúng ta trong cái khổ,
cái khổ đang thiêu đốt
do chúng ta tạo nghiệp từ nhiều kiếp.
Đến kiếp này đương nhiên
mình phải chịu khổ thiêu đốt
thì chúng ta phải cùng nương tựa vào đại chúng
cùng sách tấn nhau.
Chia sẻ cho nhau,
giúp đỡ nhau vượt qua giữa đời thường.
Rất nhiều khổ
mà chúng ta phải trả quả từ kiếp trước.
Ví dụ:
Chúng ta có thể bị ốm
thì đại chúng có thể tụng kinh lễ bái.
Đôi khi một mình mình giải đãi,
mình không thể nào hướng tâm
mà sám hối được đâu.
Lúc ốm đau nó mệt lắm
nhưng có đại chúng đến,
khi mình nhìn đại chúng khuyên một câu,
tâm mình hoan hỉ
Tự tâm hoan hỉ đó phước tự tăng
và nghiệp tự tiêu.
Rất đơn giản thôi ạ.
Khi đại chúng về mình khởi tâm biết ơn
thì cái niệm biết ơn của mình
cũng làm cho nghiệp nó tiêu và phước nó tăng.
Cho nên không có đại chúng
không bao giờ tu được.
Cho nên, Phật mới dạy là:
“Hổ ly sơn hổ bạn mà Tăng rời chúng Tăng tàn.”
Phải có đại chúng.
Chư Tăng phải có Tăng đoàn.
Phật tử đi tu tập phải có bạn.
Ăn cơm thì có canh,
tu hành có bạn thì nó dễ hơn.
Tại vì chúng ta phải sách tấn nhau,
chúng ta giúp đỡ cho nhau.
Phần mà vào được,
để thành lập được một tổ Phật tử tu hành
thì Yến cũng có quyển nội quy của Đạo Tràng.
Yến sẽ đưa cho tất cả về tham khảo.
Chúng ta ở đây còn nhỏ, có gia đình rồi
kể cả những em chưa có gia đình
thì tìm hiểu Phật pháp rất lợi ích cho mình.
Bởi vì các em sống có lợi ích cho mình hơn
rồi biết làm chủ hoàn cảnh của mình.
Tất cả các khó khăn
khi các em vào với giáo lý của Phật
các em định tĩnh,
các em xử lý
mà các em không bị manh động, mất bình tĩnh
và các em xử lý theo chiều có đạo đức.
Khi mình xử lý các việc theo chiều có đạo đức
thì tâm mình được an ổn đã.
Tâm của chính mình được an ổn đã
rồi mình sẽ làm cho
mọi người xung quanh an ổn lên.
Tại vì cái gì mình cũng quán chiếu về nhân quả.
Cho nên, mình không sinh ra những tâm tiêu cực.
Nếu như một người đệ tử Phật
được học hỏi giáo lý của Phật
thì người này đối với tất cả sự việc
không bao giờ tiêu cực
mà bao giờ họ cũng nghĩ theo chiều hướng tích cực.
Tức là muốn thay đổi hoàn cảnh.
Cho nên, họ thường tư duy theo chiều hướng tích cực
vì thế rất lợi ích.
Phần trong tổ Phật Tử thì như vậy.
Chúng em ở trong tổ Phật Tử,
chúng em có quy định rất rõ ràng.
Ví dụ:
Có người thân ốm
là tự cắt luân phiên nhau đến chăm ạ.
Ví dụ:
Cha mẹ ốm.
Người nhà đôi khi có hai người con đi xa rồi.
Trong tổ Phật Tử có 30 người,
nếu như có người ốm
thì một ngày cắt hai người đến chăm
thì đã được 15 ngày rồi.
Chúng ta không đi làm từ thiện ở đâu xa,
chúng ta làm từ thiện ngay ở trong Đạo Tràng mình.
Đúng không?
Khi mình đến chăm như thế
mình mới  bắt đầu theo dõi tâm mình
cách hành xử xem có giống người thân mình không?
Người đến chăm cũng được tu
mà người được chăm cũng cảm niệm tâm từ
tỏa ra từ người đến chăm
thì người ta sẽ chóng lành bệnh.
Trong Phật pháp có phần này.
Khi tâm mình có lành thiện ấy
thì cảnh giới bên ngoài cũng thay đổi.
Tức số đông của mình
giúp cho người khác hoan hỉ
mà được giảm bệnh đi đấy.
Do tâm mình nhiều nguồn tâm thiện
nó đến trở thành từ trường thiện.
Tất cả những việc trong tổ Phật tử
chúng ta tu đầu tiên là chúng ta tu hiếu thuận
để chúng ta được sinh ra làm người.
Hiếu thuận thì ai còn cha mẹ trong Đạo Tràng
những người Phật tử già, Phật tử bé
coi Phật tử già như cha mẹ của mình.
Người Phật tử già
thì coi Phật tử trẻ như là con mình.
Cho chúng ta chuyển cái tâm
để chúng ta được về làm người
Đúng không?
Chúng ta chia sớt cho nhau,
chúng ta giúp đỡ nhau tu tập để chuyển hóa tâm.
Tất cả từng công từng việc cũng giúp
cho chúng ta được lợi ích trong kiếp sau
và ngay kiếp này tâm mình có lành thiện
thì mình đi giao tiếp với ai
mình cũng được nhàn tâm.
Thực sự tâm con người rất quan trọng cho sức khỏe.
Nếu tâm chúng ta lành thiện ấy
thì cơ thể chúng ta sẽ được đỡ bệnh.
Nếu tâm mình có sân giận
thì cơ thể chúng ta sẽ trở nên mệt mỏi.
Tâm rất quan trọng trong cuộc sống của mình.
Cho nên, thường thường mình tu sửa tâm,
đào luyện tâm
thì mình sẽ có một cuộc sống an ổn.
Tốt đẹp hơn rất nhiều.
Yến cũng chia sẻ lợi ích
khi mình thành lập tổ Phật tử.